# ESP 20.12.23

## enum

Das typedef-Schlüsselwort wird verwendet, um benutzerdefinierte Datentypen 
zu erstellen und ihnen einen neuen Namen zuzuweisen.

"was sehe ich wenn ich den wert juli einer variable monat zuweise im debugger"
könnte eine prüfungsfrage sein
(achtung enums beginnen standardmäßig mit 0 ig)

angenommen wir weisen juli 42 zu, dann hat dies die konsequenz das vo dort aus
weitergezählt wird, also august hat dann 43 usw.

## struct

für jede der komponenten im struct wird speicherplatz bereitgestellt.

Structs können wir variablen verwendet werden.

zur laufzeit liegt eine instanz vom struct im speicher. deswegen hat es eine addresse.
und kann einem zeiger zugewiesen werden.

    typedef enum { JANNUAR, FEBRUAR } Monat;

    typedef struct{
        float note;
        Datum datum;
    } Pruefung;

    Pruefung matura = {1.2, {23, JANNUAR, 1999, DONNERSTAG}}
    Pruefung *meineMatura = &matura;

    meine_matura -> datum.wochentag = DIENSTAG;

Der Pfeiloperator -> inkludiert eine dereferenzierung und einen Zugriff auf 
die Komponente.  
(Ein rechenschritt weniger und deswegen besser)

NOCH GENAUER ANSCHAUEN!

Structs können keine Funktionen enthalten. Sie können jedoch mit Funktionszeigern und 
Funktionen arbeiten, die Strukturen als Argumente akzeptieren.

## union 

    union Unionname { Komponententyp_1 Komponente_1; ...}

bzw

    typedef union { ... } Unionname;

verwendung mit punkt und pfeiloperator ist ident zu struct.

Initialisierung ist aufwändiger als bei struct.

In C kann eine Union nur mit einem einzigen Member initialisiert werden. 
Das liegt daran, dass eine Union nur so viel Speicherplatz wie der 
größtes Member benötigt.

Beispiel: 

    typedef union {
        int small;
        long middle;
        longlong big;
    } Datum_union;

angenommen ich initialisiere middle, dann wäre sizeOf(Datum_untion)=größe von longlong wahrscheinlich

Union hat für alle seine members immer dieselbe adresse.

### vs struct

hauptunterschied ist, dass unions einfach kleiner sind.

structs haben für jeden member eine eigene adresse.

dh die größe von structs entspricht der summe der größe aller seiner members.

#### warum sind unions manchmal besser als structs und wo braucht man das

Typisches anwendungsgebiet ist, wenn ich variablen habe von denen zur laufzeit immer nur genau
eine davon benötigt wird.

zb. wenn ich auf 2 layer vom osi schichten modell miteinander kommuniziere. und auf jeder 
schicht habe ich eine auswahl zwischen protokollen zb udp und tcp. 
davon benötige ich nur eines. 

## Typqualifikatoren

schreibt man vor variablen

* const
* volatile

### const

Konstante Variable/Parameter lol

man kann sie zur **laufzeit** ein einziges mal initialisieren

kann vor oder nach datentyp stehen

#### const bei verwendung von zeigern

die adresse wird fixiert aber nicht die variable selbst

    int *const p   // konstanter zeiger

    int const *p    // Zeiger variabel, int speicher konstant

    int const *const p      // Zeiger und speicher konstant 

#### Sicherheitsproblem

Bsp: 

    cpi.. konstanter pointer
    pi.. pointer

    pi = cpi;
    
    *pi = 7;

sowas solle nicht passieren!

### volatile

Zur verhinderung von optimierung durch den compiler

zb um address adress-referenzierungen nicht wegzunehmen

Sicherheitstechnisch wichtig

# Vorlesung 10 

## ¯\_(ツ)_/¯¯\_(ツ)_/¯¯\_(ツ)_/¯¯\_(ツ)_/¯¯\_(ツ)_/¯¯\_(ツ)_/¯

## Lebensdauer von Objekten

Lokale Variablen in funktionen liegen am stack  

globale variablen sind nicht am heap sondern am restlichen datensegment




## good to know

null terminator wird als punkt im speicher in der hex darstellungsdingsi ganz rechts angezeigt

prüfungsfrage: wie wird das zweite sourcefile eingebunden?  
also wenn im sourcefile ordner 2 files liegen dnan gibts ein problem ig? oder so?  
geht solang ma nd in beiden a main hod owa dings beispiel 
folie 19 teil 1
